Concepto de grupos de
inventario. El objetivo de este video es
explicar qué son los grupos de
inventario. Una empresa puede manejar
gran variedad de elementos de
inventario. Esta cantidad depende
directamente del tipo de actividad
económica a la cual se dedica la
empresa. Antes de poder cargar en el
sistema todos estos elementos de
inventario que maneja la empresa, es
necesario que primero se haga una
clasificación de los mismos por grupos.
Estos grupos deben reunir elementos de
inventario que tengan características
comunes. La primera característica a
tener en cuenta es el uso que se le va a
dar al producto. Es decir, debemos
clasificar cuáles productos son para
consumo interno, cuáles son mercancía
para la venta, cuáles son productos
elaborados por la empresa y cuáles son
servicios.
Es importante tener en cuenta que los
elementos de inventario pueden tener
varios usos. Por ejemplo, pueden ser
elementos para la venta y para consumo
interno. Luego de haber clasificado los
elementos de inventario de acuerdo a su
uso, debemos tomar cada uno de estos
grupos y establecer otra
clasificación, esta vez a nivel
contable.
Como ejemplo, tomaremos el grupo de
elementos de inventario que son
mercancía para la venta y lo
clasificaremos a nivel contable.
Para esto tendremos en cuenta como
criterio la cuenta donde se registrará
el ingreso al momento de venderse el
producto. En caso de que todos los
productos al momento de venderse vayan a
afectar la misma cuenta
contable, podrían pertenecer al mismo
grupo. De lo contrario, es necesario
crear tantos grupos de inventario como
cuentas de inventario diferentes vayan a
manejarse. Para nuestro ejemplo,
clasificaremos estos elementos de
control según la cuenta de ingresos,
así, ingresos por venta de muebles de
sala, ingresos por venta de muebles de
oficina, ingresos por venta de muebles
de
habitación, ingresos por venta de
electrodomésticos, ingresos por venta de
equipos de cómputo, ingresos por venta
de impresoras y
fotocopiadoras e ingresos por venta de
elementos de
decoración. Una vez tenemos los
elementos de inventario clasificados por
uso y luego por manejo contable,
procederemos a crear cada una de estas
clasificaciones, lo que llamaremos en
adelante grupos de
inventario. Así, un grupo de inventarios
es una agrupación de elementos de
inventario según su uso y manejo
contable.
Este mismo proceso debe realizarse con
cada uno de los grupos que se originaron
de la primera clasificación por uso. El
grupo de inventario de elementos
clasificados de consumo interno se debe
clasificar contablemente según la cuenta
de egresos, sea gasto o costo que se
vaya a imputar al momento de consumirse
cada
producto. Así se originarán otros grupos
de inventario y así sucesivamente con
cada uno de los grupos
iniciales. Estos grupos deben crearse en
el sistema antes de crear los elementos
de inventario, ya que cada uno de ellos
debe pertenecer a un único grupo de
inventarios.
Los grupos de inventario ofrecen al
usuario facilidad al momento de crear
los elementos de inventario, ya que
ellos heredan el manejo
contable del grupo al que pertenece,
evitando así que cada vez que se cree un
elemento de inventario sea necesario
configurar todo su manejo contable.
Esto es todo acerca de concepto de
grupos de inventario.